আবুল আম্বিয়া অর্থাৎ নবীদের পিতা, রাসুলদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ পাঁচজনের একজন হযরত ইব্রাহিম (আঃ) জন্মগ্রহণ করেন ব্যবিলন বা বাবেল নামক স্থানে, বর্তমান ইরাকে তিনি বসবাস করেন। ইহুদি খ্রিস্টানদের নিকট তিনি আব্রাহাম নামে পরিচিত। 

খুব অল্প বয়সে তিনি তাওহীদের দাওয়াতের কাজ শুরু করেন। প্রথমে তিনি তার পিতাকে ভ্রান্ত পথ ছেড়ে তাওহীদের পথে আহবান জানান। কিন্তু তার পিতা তার কথা অস্বীকার করে তাকে মৃত্যুর হুমকি দেন। ইব্রাহিম (আঃ) তার পিতা ও মুশরিকদের সাথে সম্পর্ক ত্যাগ করেন। অতঃপর তিনি তার নিজের জাতিকে তৌহিদের দিকে আহবান করেন। তারা ভাবল ইব্রাহিম (আঃ) তাদের সাথে তামাশা করছে। তিনি তাদের কাছে আল্লাহর একত্ববাদের প্রমাণ উপস্থাপনের জন্য তাদের উপাসনালয়ের সমস্ত মূর্তি কুড়ালের সাহায্যে ভেঙে ফেললেন, সবচেয়ে বড় মূর্তিটি ব্যতীত। যখন লোকেরা তাকে এই ব্যাপারে প্রশ্ন করলো, তখন তিনি বললেন, যে উপাস্য কোন কথা বলতে পারেনা, কোন উপকার বা ক্ষতি করার ক্ষমতা রাখে না, নিজের নিরাপত্তা দিতে পারে না, তাদের কেন তোমরা উপাসনা করো। প্রথমে লোকেরা তার কথায় লজ্জিত হলো কিন্তু পরবর্তীতে শয়তানের পরামর্শে লোকেরা তাকে পুড়িয়ে মারার পরিকল্পনা করে এবং বিশাল অগ্নিকান্ড তৈরি করে। চরকির মাধ্যমে ইব্রাহিম (আঃ) কে সেই ভয়ংকর আগুনে নিক্ষেপ করল কিন্তু আল্লাহর হুকুম সেই আগুন ইব্রাহিম (আঃ) এর জন্য শান্তিদায়ক ঠান্ডা হয়ে যায় এবং তিনি জীবিত ফিরে আসেন। এই বিস্ময়কর ঘটনার কথা জানতে পেরে তখনকার শাসনকর্তা নমরুদ ইব্রাহিম (আঃ) কে ডেকেপাঠান। নমরুদ নিজেকে সৃষ্টিকর্তা দাবি করত, কিন্তু সে ইব্রাহিম (আঃ) এ যুক্তির কাছে হেরে গেল। মুশরিকদের শত্রুতা ও তাদের তৌহিদের পথে না আসার কারণে ইব্রাহিম (আঃ), লুত (আঃ)কে নিয়ে হিজরত করতে বাধ্য হন এবং তিনি ব্যাবিলন ছেড়ে শ্যাম বা সিরিয়ার পথে রওয়ানা হন।

একটি বিশেষ ঘটনা এই ঘটে যে, ইব্রাহিম (আঃ) উনার দৃঢ় বিশ্বাসকে সরাসরি দেখার জন্য এবং অন্তরের প্রশান্তি লাভের জন্য আল্লাহর কাছে দোয়া করলেন, হে আমার রব, আমাকে দেখাও কেমন করে তুমি মৃতকে কে জীবিত করো। আল্লাহর ইচ্ছায় ইব্রাহিম (আঃ) চারটি পাখি পালন করেন, পোষ মানান, এরপর পাখিগুলোকে জবাই করে টুকরো টুকরো করেন, টুকরোগুলোকে একত্র করে আবার চারটি ভাগে ভাগ করেন এবং চার পাহাড়ের চূড়ায় রেখে আসেন। অতঃপর তিনি পাখিগুলোকে এদের নাম ধরে ডাকেন এবং আল্লাহর ইচ্ছায় এরা পুনরায় জীবিত হয়ে উনার কাছে উড়ে চলে আসে। 

প্রথমে তিনি তার পিতাকে ভ্রান্ত পথ ছেড়ে তাওহীদের পথে আহবান জানান। কিন্তু তার পিতা তার কথা অস্বীকার করে তাকে হত্যার হুমকি দেন। ইব্রাহিম (আঃ) তার পিতা ও মুশরিকদের সাথে তার সম্পর্ক ত্যাগ করেন। অতঃপর তিনি তার নিজের জাতিকে তৌহিদের দিকে আহবান করেন। কিন্তু তারা ভাবল ইব্রাহিম (আঃ) তাদের সাথে তামাশা করছেন। তিনি তাদের কাছে আল্লাহর একত্ববাদের প্রমাণ উপস্থাপনের জন্য তাদের উপাসনালয়ের সমস্ত মূর্তি কুড়ালের সাহায্যে ভেঙে ফেললেন, সবচেয়ে বড় মূর্তিটি ব্যতীত। যখন লোকেরা তাকে এই ব্যাপারে প্রশ্ন করলো তখন তিনি বললেন, যে উপাস্য কোন কথা বলতে পারেনা, কোন উপকার বা ক্ষতি করার ক্ষমতা রাখে না, নিজের নিরাপত্তা দিতে পারে না, তাদের কেন তোমরা উপাসনা করো। প্রথমে লোকেরা তার কথায় লজ্জিত হলো কিন্তু পরবর্তীতে শয়তানের পরামর্শে লোকেরা তাকে পুড়িয়ে মারার পরিকল্পনা করে এবং বিশাল অগ্নিকান্ড তৈরি করে। তারা চড়কির মাধ্যমে ইব্রাহিম (আঃ) কে সেই ভয়ংকর আগুনে নিক্ষেপ করল কিন্তু আল্লাহর হুকুমে সেই আগুন ইব্রাহিম (আঃ) এর জন্য শান্তিদায়ক ঠান্ডা হয়ে যায় এবং তিনি জীবিত ফিরে আসেন। এই বিস্ময়কর ঘটনার কথা জানতে পেরে তখনকার শাসনকর্তা নমরুদ ইব্রাহিম (আঃ) কে ডেকে পাঠান। নমরুদ নিজেকে সৃষ্টিকর্তা দাবি করত কিন্তু সে ইব্রাহিম (আঃ) এ যুক্তির কাছে হেরে গেল। মুশরিকদের শত্রুতা ও তাদের তৌহিদের পথে না আসার কারণে ইব্রাহিম (আঃ) লুত আলাইহিস সালামকে নিয়ে হিজরত করতে বাধ্য হন এবং তিনি ব্যাবিলন ছেড়ে শ্যাম বা সিরিয়ার পথে রওনা হন।

ইব্রাহিম (আঃ) উনার দৃঢ় বিশ্বাসকে সরাসরি দেখার জন্য এবং অন্তরের প্রশান্তি লাভের জন্য আল্লাহর কাছে দোয়া করলেন, হে আমার রব, আমাকে দেখাও কেমন করে তুমি মৃতকে কে জীবিত করো। আল্লাহর ইচ্ছায় ইব্রাহিম (আঃ) চারটি পাখি পালন করে, পোষ মানিয়ে, জবাই করে টুকরো টুকরো করে, সবগুলোকে একত্র করে আবার চারটি ভাগে ভাগ করেন এবং চার পাহাড়ের চূড়ায় রেখে আসেন। অতঃপর ডাক দিলপাখিগুলি দৌড়ে চলে আসে।

ইব্রাহিম (আঃ) হাররামবাসীদের কাছে তৌহিদের পক্ষে মূর্তি পূজাও প্রকৃতিপূজারিদের সাথে বিভিন্ন যুক্তি তর্কের মাধ্যমে তাদের পূজার/উপাসনার অসারতা প্রমাণ করতে থাকেন। সুনির্দিষ্ট প্রমাণের পরেও তারা যখন হযরতে ইব্রাহিম (আঃ) এর কথায় কান দিলেন না তখন তিনি 'আল্লাহর জন্য সুস্থতা ও আল্লাহর জন্য মিত্রতা' এই নীতি অনুসরণ করে হিজরত করে হাররামবাসীদের ছেড়ে মিশরের দিকে যান, সেই দেশের বাদশার কাছে তিনি ও তার স্ত্রী সারাহ জীবন বাঁচানোর জন্য নিজেদেরকে (দ্বীনি)ভাই বোন হিসেবে পরিচয় দেন । মিশরের বাদশা ফেরাউন সারাহ এর প্রতি অসৌজন্যতামূলক আচরণ করতে গেলে আল্লাহর ইচ্ছায় বাদশা-পর পর তিনবার অসুস্থ হয়ে পড়েন। তখন সে ভীত হয়ে পড়ে এবং সারাহকে ডাইনি মনে করে তাকে ছেড়ে দেয় এবং একজন দাসী উপহার দিয়ে ইব্রাহিম (আঃ) এর কাছে পাঠিয়ে দেন। সেই দাসী ছিলেন হযরত হাজেরা (আঃ)।

ইব্রাহিম (আঃ) আশি বছর বয়সে আল্লাহর নির্দেশে নিজে নিজে নিজের খতনা করেন। তিনি ছিলেন নিঃসন্তান। সারাহ, হযরত ইব্রাহিম (আঃ) কে হাজেরাকে বিয়ে করার সম্মতি প্রদান করেন।

হযরত ইব্রাহিম (আঃ) আল্লাহর কাছে দোয়া করলেন, হে আল্লাহ তুমি আমাকে নেক সন্তান দান কর। আল্লাহর দয়ায় ইব্রাহিম এর প্রথম পুত্র হযরত হাজিরা (আঃ) এর গর্ভে হযরত ইসমাইল (আঃ) ও পরবর্তীতে হযরত সারাহ (আঃ) গর্ভে ইব্রাহীম এর দ্বিতীয় পুত্র ইসহাক (আঃ) জন্ম লাভ করেন।

হযরত ইব্রাহিম (আঃ) তার দুগ্ধপোষ  শিশু সন্তান ইসমাইল (আঃ) ও তার মা হাজেরা (আঃ) কে নিয়ে হিজরত করে আল্লাহর ইচ্ছায় বিস্তীর্ণ মরুভূমির মাঝে মাঝে কিছু খেজুর ও সামান্য পানি সহ রেখে চলে আসেন এবং তাদের জন্য দোয়া করেন। হযরত হাযেরা (আঃ) তার পুত্র সন্তানের জন্য পানি সংগ্রহ করার নিমিত্তে সাফা- মারওয়া পাহাড়ের চূড়ায় অস্থির হয়ে সাত বার দৌড়াদৌড়ি করেন, (যা এখনও হজ্বের একটি গুরুত্ব পূর্ণ আমল) এ অবস্থায় তিনি ইসমাইল (আঃ) পায়ের কাছে একটি অলৌকিক ফোয়ারা দেখতে পেলেন (জমজম কূপ)। ফেরেশতারা হযরত হাজেরা (আঃ) কে জানালেন এখানেই রয়েছে বাইতুল্লাহ। পানির উৎসের কারণে হযরত হাজেরার অনুমতি নিয়ে সেখানে আস্তে আস্তে জনগোষ্ঠী গড়ে ওঠে । ইব্রাহিম (আঃ) মাঝে মাঝে তাদের দেখতে আসতেন।

আল্লাহ নির্দেশে হযরত ইব্রাহিম (আঃ) ও ইসমাইল (আঃ) কাবা ঘর নির্মাণ কাজ শুরু করেন। ইসমাইল (আঃ) পাথর জোগাড় করতেন এবং ইব্রাহিম (আঃ) কাবা ঘর নির্মাণ শুরু করেন তখন হযরত ইব্রাহিম (আঃ) মাকামে ইব্রাহিম নামক পাথরের উপর দাঁড়িয়ে কাবা ঘর নির্মাণ করেন এবং আল্লাহ এই স্থানকে মুসলমানদের সম্মেলন স্থল এবং শান্তির আলোয় সালাতের স্থান হিসেবে কবুল করে নিয়েছেন।

শিশু ইসমাইল (আঃ) যখন পিতার সাথে চলাফেরা করার মতন বয়স তখন হযরতে ইব্রাহিম (আঃ) স্বপ্ন দেখলেন তার পুত্র ইসমাইল (আঃ) কে আল্লাহর নামে কুরবানী করছেন তিনি তার পুত্র ইসমাইল (আঃ) এর কাছে এই কথা বললে ইসমাইল (আঃ) বললেন, হে আমার পিতা আপনাকে যে আদেশ করা হয়েছে আপনি সেই আদেশ কে বাস্তবায়িত করুন এবং কার্যকর করুন ইনশাআল্লাহ আপনি আমাকে সবরকারীদের মধ্যে পাবেন। ইসমাইলের অনুমতি নিয়ে হযরত ইব্রাহিম(আঃ) তাকে কুরবানী করতে মনস্থির করলেন, কোরবানির পূর্ব মুহূর্তে আল্লাহর ইচ্ছায় দুম্বা/ভেড়া কোরবানি হয়ে যায়। এই ঘটনার স্মরণে ইব্রাহিম (আঃ) এর সুন্নত হিসেবে মুসলমানরা হজ্বে/ঈদ উল আযহায় কোরবানি করে থাকেন।

ইব্রাহিম (আঃ) ছিলেন নিজেই একটা গোটা জাতি সমতুল্য, তিনি বিনয়ী, কৃতজ্ঞ, ধৈর্যশীল ও শিরক মুক্ত আন্তরিক ও বিচক্ষণতা পূর্ণ । তিনি সব পরীক্ষায় কৃতকার্য হয়েছেন। তিনি হলেন সমগ্র মানবজাতির নেতা ও তার বংশধরদের মধ্যে আল্লাহ পরবর্তী সকল নবীকে প্রেরণ করেছেন।

- নবীদের জীবনী সিরিজ থেকে সংক্ষেপিত। 